Hola de nuevo. Hasta ahora aprendiste dos palabras clave,
dos instrucciones que Jiki entiende: let y
repeat. En este vídeo vamos a aprender
una nueva palabra clave, y es
una que nos ayuda a decirle a Jiki que haga
cosas solo en ciertas situaciones. Tal vez estás escribiendo
código para vigilar la entrada de un
bar, eres el portero, y Jiki solo debe
abrir la puerta si alguien va vestido apropiadamente.
O tal vez estás escribiendo código donde tú estás
a cargo de agitar la bandera a cuadros al
final de una carrera, pero Jiki necesita
saber que solo debe hacerlo
en la última vuelta. En este tipo de
situaciones, usamos la palabra clave if.
Usamos la palabra clave if de una manera
muy similar a repeat. Ponemos
algo de información entre paréntesis normales. En este caso,
esa información es la condición que estamos verificando.
Vamos a hablar más de eso en un momento.
Y luego ponemos un bloque de có-
código entre llaves que ejecutamos
solo si esa condición es verdadera. Entonces,
¿cómo son estas condiciones? Bueno, normalmente son
algún tipo de comparación. Comparamos dos números
o strings y verificamos si el resultado es
verdadero o falso. Piensa en estas como
afirmaciones que podrías decir en voz alta. Tres
es menor que cinco. Eso es verdadero. Siete es
menor que dos. Eso es falso. Usamos símbolos
para escribir estas comparaciones. Probablemente ya los
conoces de matemáticas. Tenemos menor
que, mayor que, menor o igual que,
mayor o igual que, y también
tenemos una forma de verificar si dos
cosas son iguales. Y
esta es un poco diferente de lo que
probablemente estás acostumbrado, porque usamos tres
signos de igual seguidos para ver si dos
cosas son iguales o diferentes. Y esto
nos ayuda a no confundirnos con cuando estamos
asignando o actualizando variables, y usamos un
signo de igual para decir «pon esto en
la caja». Solo recuerda: tres signos de igual para comparar.
También puedes comparar strings. Así que hello
es igual a hello. Eso es verdadero. Los dos strings
son iguales. Pero ten cuidado, porque Jiki
compara cada carácter de ambos strings, en
ambos trozos de papel. Así que hello con
H mayúscula no es igual a hello con
h minúscula. Son strings diferentes. Compararlos
daría falso, porque la H mayúscula
y la h minúscula son caracteres diferentes.
Por cierto, verdadero y falso se
llaman Booleans, otra palabra que suena técnica. Pero
en realidad es muy simple. Es solo una forma formal
de decir que algo es verdadero o
falso. Así que si me escuchas decir Booleans
o alguien más lo dice, solo significa
verdadero o falso. Bueno, veamos esto en
acción. Imagina que construimos ese robot portero para
un club, y vamos a decir que el portero
solo debe abrir la puerta si la persona
tiene 21 años o más. Así que tenemos
una función askAge, que podemos usar para
obtener la edad de alguien, y vamos a guardar
el resultado en una variable llamada age.
Y luego podemos decir: si esa age
es mayor que 20, abrimos la puerta.
Así que si askAge devuelve 30, la abrimos,
y si devuelve 12, no la abrimos.
En el siguiente ejercicio, vas a usar
la instrucción if para tomar decisiones en tu código.
Vas a verificar condiciones y ejecutar cierto código
solo cuando esas condiciones sean verdaderas. Los dos
que siguen son bastante simples, y después
vamos a pasar a algunos más complejos. Como
siempre, todo en estos ejercicios usa lo que
ya vimos. Si te pierdes un poco,
revisa los enlaces de conceptos al final
de las instrucciones y repasa cualquier cosa que
hayas olvidado. ¡Buena suerte! Nos vemos
aquí en un momento.